Il y a quatre ans qu'à mon retour de la Terre-Sainte j'achetai près du hameau d'Aulnay, dans le voisinage de Sceaux et de Chatenay une maison de jardinier cachee parmi des collines couvertes de bois. Le terrain inegal et sablonneux dependant de cette maison, n'etait qu'un verger sauvage au bout duquel se trouvait une ravine et un taillis de châtaigniers. Cet etroit espace me parut propre à renfermer mes longues esperances ; spatio brevi spem longam reseces. Les arbres que j'y ai plantes prospèrent, ils sont encore si petits que je leur donne de l'ombre quand je me place entre eux et le soleil. Un jour, en me rendant cette ombre, ils protegeront mes vieux ans comme j'ai protege leur jeunesse. Je les ai choisis autant que je l'ai pu des divers climats où j'ai erre, ils rappellent mes voyages et nourrissent au fond de mon coeur d'autres illusions.

Si jamais les Bourbons remontent sur le trône, je ne leur demanderai, en recompense de ma fidelite, que de me rendre assez riche pour joindre à mon heritage la lisière des bois qui l'environnent : l'ambition m'est venue ; je voudrais accroître ma promenade de quelques arpents : tout chevalier errant que je suis, j'ai les goûts sedentaires d'un moine : depuis que j'habite cette retraite, je ne crois pas avoir mis trois fois les pieds hors de mon enclos. Mes pins, mes sapins, mes melèzes, mes cèdres tenant jamais ce qu'ils promettent, la Vallee-aux-Loups deviendra une veritable chartreuse. Lorsque Voltaire naquit à Chatenay, le 20 fevrier 1694 quel etait l'aspect du coteau où se devait retirer, en 1807 l'auteur du Genie du Christianisme ?

Ce lieu me plaît ; il a remplace pour moi les champs paternels ; je l'ai paye du produit de mes rêves et de mes veilles ; c'est au grand desert d' Atala que je dois le petit desert d'Aulnay ; et pour me creer ce refuge, je n'ai pas, comme le colon americain, depouille l'Indien des Florides. Je suis attache à mes arbres ; je leur ai adresse des elegies, des sonnets, des odes. Il n'y a pas un seul d'entre eux que je n'aie soigne de mes propres mains, que je n'aie delivre du ver attache à sa racine, de la chenille collee à sa feuille ; je les connais tous par leurs noms, comme mes enfants : c'est ma famille, je n'en ai pas d'autre, j'espère mourir au milieu d'elle.

Ici, j'ai ecrit les Martyrs, les Abencerages, l' Itineraire et Moïse ; que ferai-je maintenant dans les soirees de cet automne ? Ce 4 octobre 1811, anniversaire de ma fête et de mon entree à Jerusalem, me tente à commencer l'histoire de ma vie. L'homme qui ne donne aujourd'hui l'empire du monde à la France que pour la fouler à ses pieds, cet homme, dont j'admire le genie et dont j'abhorre le despotisme, cet homme m'enveloppe de sa tyrannie comme d'une autre solitude ; mais s'il ecrase le present, le passe le brave, et je reste libre dans tout ce qui a precede sa gloire.

La plupart de mes sentiments sont demeures au fond de mon âme, ou ne se sont montres dans mes ouvrages que comme appliques à des êtres imaginaires. Aujourd'hui que je regrette encore mes chimères sans les poursuivre, je veux remonter le penchant de mes belles annees : ces Memoires seront un temple de la mort eleve à la clarte de mes souvenirs.

De la naissance de mon père et des epreuves de sa première position, se forma en lui un des caractères les plus sombres qui aient ete. Or ce caractère a influe sur mes idees en effrayant mon enfance, contristant ma jeunesse et decidant du genre de mon education.

Je suis ne gentilhomme. Selon moi, j'ai profite du hasard de mon berceau, j'ai garde cet amour plus ferme de la liberte qui appartient principalement à l'aristocratie dont la dernière heure est sonnee. L'aristocratie a trois âges successifs : l'âge des superiorites, l'âge des privilèges, l'âge des vanites : sortie du premier, elle degenère dans le second et s'eteint dans le dernier.

On peut s'enquerir de ma famille, si l'envie en prend jamais, dans le dictionnaire de Moreri, dans les diverses histoires de Bretagne de d'Argentre, de dom Lobineau, de dom Morice, dans l' Histoire genealogique de plusieurs maisons illustres de Bretagne du P. Dupaz, dans Toussaint Saint-Luc, Le Borgne et enfin dans l' Histoire des grands officiers de la Couronne du P. Anselme [Cette genealogie est resumee dans l' Histoire genealogique et heraldique des Pairs de France, des grands dignitaires de la Couronne , par M. le chevalier le Courcelles.] .

Les preuves de ma descendance furent faites entre les mains de Cherin, pour l'admission de ma soeur Lucile comme chanoinesse au chapitre de l'Argentière, d'où elle devait passer à celui de Remiremont ; elles furent reproduites pour ma presentation à Louis XVI, reproduites pour mon affiliation à l'ordre de Malte, et reproduites, une dernière fois, quand mon frère fut presente au même infortune Louis XVI.

Mon nom s'est d'abord ecrit Brien, ensuite Briant et Briand, par l'invasion de l'orthographe française. Guillaume le Breton dit Castrum-Briani. Il n'y a pas un nom en France qui ne presente ces variations de lettres. Quelle est l'orthographe de du Guesclin ?

Les Brien vers le commencement du onzième siècle communiquèrent leur nom à un château considerable de Bretagne, et ce château devint le chef-lieu de la baronnie de Chateaubriand. Les armes des Chateaubriand etaient d'abord des pommes de pin avec la devise : Je sème l ' or. Geoffroy, baron de Chateaubriand, passa avec saint Louis en Terre Sainte. Fait prisonnier à la bataille de la Massoure, il revint, et sa femme Sybille mourut de joie et de surprise en le revoyant. Saint Louis, pour recompenser ses services, lui conceda à lui et à ses heritiers, en echange de ses anciennes armoiries, un ecu de gueules, seme de fleurs de lys d'or : Cui et ejus haeredibus, atteste un cartulaire du prieure de Beree, sanctus Ludovicus tum Francorum rex, propter ejus probitatem in armis, flores lilii auri, loco pomorum pini auri, contulit.

Les Chateaubriand se partagèrent dès leur origine en trois branches : la première, dite barons de Chateaubriand, souche des deux autres et qui commença l'an 1000 dans la personne de Thiern, fils de Brien, petit-fils d'Alain III, comte ou chef de Bretagne ; la seconde, surnommee seigneurs des Roches Baritaut, ou du Lion d ' Angers ; la troisième paraissant sous le titre de sires de Beaufort.

Lorsque la lignee des sires de Beaufort vint à s'eteindre dans la personne de dame Renee, un Christophe II, branche collaterale de cette lignee, eut en partage la terre de la Guerande en Morbihan. A cette epoque, vers le milieu du dix-septième siècle, une grande confusion s'etait repandue dans l'ordre de la noblesse ; des titres et des noms avaient ete usurpes. Louis XIV prescrivit une enquête, afin de remettre chacun dans son droit. Christophe fut maintenu, sur preuve de sa noblesse d'ancienne extraction, dans son titre et dans la possession de ses armes, par arrêt de la Chambre etablie à Rennes pour la reformation de la noblesse de Bretagne. Cet arrêt fut rendu le 16 septembre 1669 ; en voici le texte :

" Arrêt de la Chambre etablie par le Roi (Louis XIV) pour la reformation de la noblesse en la province de Bretagne, rendu le 16 septembre 1669 : Entre le procureur general du Roi et M. Christophe de Chateaubriand, sieur de la Guerande ; lequel declare ledit Christophe issu d'ancienne extraction noble, lui permet de prendre la qualite de chevalier, et le maintient dans le droit de porter pour armes de gueules seme de fleurs de lys d'or sans nombre, et ce après production par lui faite de ses titres authentiques, desquels il appert, etc., etc., ledit Arrêt signe Malescot. "

Cet arrêt constate que Christophe de Chateaubriand de la Guerande descendait directement des Chateaubriand sires de Beaufort ; les sires de Beaufort se rattachaient par documents historiques aux premiers barons de Chateaubriand. Les Chateaubriand de Villeneuve, du Plessis et de Combourg etaient cadets des Chateaubriand de la Guerande, comme il est prouve par la descendance d'Amaury, frère de Michel, lequel Michel etait fils de ce Christophe de la Guerande maintenu dans son extraction par l'arrêt ci-dessus rapporte de la reformation de la noblesse, du 16 septembre 1669.

Après ma presentation à Louis XVI, mon frère songea à augmenter ma fortune de cadet en me nantissant de quelques-uns de ces benefices appeles benefices simples. Il n'y avait qu'un seul moyen praticable à cet effet, puisque j'etais laïque et militaire, c'etait de m'agreger à l'ordre de Malte. Mon frère envoya mes preuves à Malte, et bientôt après il presenta requête en mon nom, au chapitre du grand-prieure d'Aquitaine, tenu à Poitiers, aux fins qu'il fût nomme des commissaires pour prononcer d'urgence. M. Pontois etait alors archiviste, vice-chancelier et genealogiste de l'ordre de Malte, au Prieure.

Le president du chapitre etait Louis-Joseph des Escotais, bailli, grand-prieur d'Aquitaine, ayant avec lui le bailli de Freslon, le chevalier de La Laurencie, le chevalier de Murat, le chevalier de Lanjamet, le chevalier de La Bourdonnaye-Montluc et le chevalier du Bouëtiez. La requête fut admise les 9, 10 et 11 septembre 1789. Il est dit, dans les termes d'admission du Memorial, que je meritais à plus d ' un titre la grâce que je sollicitais et que des considerations du plus grand poids me rendaient digne de la satisfaction que je reclamais.

Et tout cela avait lieu après la prise de la Bastille à la veille des scènes du 6 octobre 1789 et de la translation de la famille royale à Paris ! Et, dans la seance du 7 août de cette annee 1789, l'Assemblee nationale avait aboli les titres de noblesse ! Comment les chevaliers et les examinateurs de mes preuves trouvaient-ils aussi que je meritais à plus d ' un titre la grâce que je sollicitais, etc., moi qui n'etais qu'un chetif sous-lieutenant d'infanterie inconnu, sans credit, sans faveur et sans fortune ?

Le fils aîne de mon frère (j'ajoute ceci en 1831 à mon texte primitif ecrit en 1811), le comte Louis de Chateaubriand, a epouse mademoiselle d'Orglandes, dont il a eu cinq filles et un garçon, celui-ci nomme Geoffroy. Christian, frère cadet de Louis, arrière-petit-fils et filleul de M. de Malesherbes, et lui ressemblant d'une manière frappante, servit avec distinction en Espagne comme capitaine dans les dragons de la garde, en 1823. Il s'est fait jesuite à Rome. Les jesuites suppleent à la solitude à mesure que celle-ci s'efface de la terre. Christian vient de mourir à Chieri, près Turin : vieux et malade, je le devais devancer ; mais ses vertus l'appelaient au ciel avant moi, qui ai encore bien des fautes à pleurer.

Dans la division du patrimoine de la famille, Christian avait eu la terre de Malesherbes, et Louis la terre de Combourg. Christian ne regardant pas le partage egal comme legitime, voulut, en quittant le monde, se depouiller des biens qui ne lui appartenaient pas et les rendre à son frère aîne.

A la vue de mes parchemins, il ne tiendrait qu'à moi, si j'heritais de l'infatuation de mon père et de mon frère, de me croire cadet des ducs de Bretagne, venant de Thiern, petit-fils d'Alain III.

Ces dits Chateaubriand auraient mêle deux fois leur sang au sang des souverains d'Angleterre, Geoffroy IV de Chateaubriand ayant epouse en secondes noces Agnès de Laval, petite-fille du comte d'Anjou et de Mathilde, fille de Henri Ier ; Marguerite de Lusignan, veuve du roi d'Angleterre et petite-fille de Louis-le-Gros, s'etant mariee à Geoffroy V, douzième baron de Chateaubriand. Sur la race royale d'Espagne, on trouverait Brien, frère puîne du neuvième baron de Chateaubriand, qui se serait uni à Jeanne, fille d'Alphonse, roi d'Aragon. Il faudrait croire encore, quant aux grandes familles de France, qu'Edouard de Rohan prit à femme Marguerite de Chateaubriand ; il faudrait croire encore qu'un Croï epousa Charlotte de Chateaubriand. Tinteniac, vainqueur au combat des Trente, du Guesclin le connetable, auraient eu des alliances avec nous dans les trois branches. Tiphaine du Guesclin, petite-fille du frère de Bertrand, ceda à Brien de Chateaubriand, son cousin et son heritier, la propriete du Plessis-Bertrand. Dans les traites, des Chateaubriand sont donnes pour caution de la paix aux rois de France, à Clisson, au baron de Vitre. Les ducs de Bretagne envoient à des Chateaubriand copie de leurs assises. Les Chateaubriand deviennent grands officiers de la couronne, et des illustres dans la cour de Nantes. Ils reçoivent des commissions pour veiller à la sûrete de leur province contre les Anglais. Brien Ier se trouve à la bataille d'Hastings : il etait fils d'Eudon, comte de Penthièvre. Guy de Chateaubriand est du nombre des seigneurs qu'Arthur de Bretagne donna à son fils pour l'accompagner dans son ambassade de Rome, en 1309.

Je ne finirais pas si j'achevais ce dont je n'ai voulu faire qu'un court resume : la note [Voyez cette {note|C M 1 N001} à la fin de ces Memoires .] à laquelle je me suis enfin resolu, en consideration de mes deux neveux, qui ne font pas sans doute aussi bon marche que moi de ces vieilles misères, remplacera ce que j'omets dans ce texte. Toutefois, on passe aujourd'hui un peu la borne ; il devient d'usage de declarer que l'on est de race corveable, qu'on a l'honneur d'être fils d'un homme attache à la glèbe. Ces declarations sont-elles aussi fières que philosophiques ? N'est-ce pas se ranger du parti du plus fort ? Les marquis, les comtes, les barons de maintenant, n'ayant ni privilèges ni sillons, les trois quarts mourant de faim, se denigrant les uns les autres, ne voulant pas se reconnaître, se contestant mutuellement leur naissance ; ces nobles, à qui l'on nie leur propre nom, ou à qui on ne l'accorde que sous benefice d'inventaire, peuvent-ils inspirer quelque crainte ? Au reste, qu'on me pardonne d'avoir ete contraint de m'abaisser à ces pueriles recitations, afin de rendre compte de la passion dominante de mon père, passion qui fit le noeud du drame de ma jeunesse. Quant à moi, je ne me glorifie ni ne me plains de l'ancienne ou de la nouvelle societe. Si, dans la première, j'etais le chevalier ou le vicomte de Chateaubriand, dans la seconde je suis François de Chateaubriand ; je prefère mon nom à mon titre.

Monsieur mon père aurait volontiers, comme un grand terrien du moyen-âge, appele Dieu le Gentilhomme de là-haut, et surnomme Nicodème (le Nicodème de l'Evangile) un saint gentilhomme. Maintenant, en passant par mon geniteur, arrivons de Christophe, seigneur suzerain de la Guerande, et descendant en ligne directe des barons de Chateaubriand, jusqu'à moi, François, seigneur sans vassaux et sans argent de la Vallee-aux-Loups.

En remontant la lignee des Chateaubriand, composee de trois branches, les deux premières etant faillies, la troisième, celle des sires de Beaufort, prolongee par un rameau (les Chateaubriand de la Guerande), s'appauvrit, effet inevitable de la loi du pays : les aînes nobles emportaient les deux tiers des biens, en vertu de la coutume de Bretagne ; les cadets divisaient entre eux tous un seul tiers de l'heritage paternel. La decomposition du chetif estoc de ceux-ci s'operait avec d'autant plus de rapidite, qu'ils se mariaient ; et comme la même distribution des deux tiers au tiers existait aussi pour leurs enfants, ces cadets des cadets arrivaient promptement au partage d'un pigeon, d'un lapin, d'une canardière et d'un chien de chasse, bien qu'ils fussent toujours chevaliers hauts et puissants seigneurs d'un colombier, d'une crapaudière et d'une garenne. On voit dans les anciennes familles nobles une quantite de cadets ; on les suit pendant deux ou trois generations, puis ils disparaissent, redescendus peu à peu à la charrue ou absorbes par les classes ouvrières, sans qu'on sache ce qu'ils sont devenus.

Le chef de nom et d'armes de ma famille etait, vers le commencement du dix-huitième siècle, Alexis de Chateaubriand, seigneur de la Guerande, fils de Michel, lequel Michel avait un frère, Amaury. Michel etait fils de ce Christophe maintenu dans son extraction des sires de Beaufort et des barons de Chateaubriand par l'arrêt ci-dessus rappele. Alexis de la Guerande etait veuf ; ivrogne decide, il passait ses jours à boire, vivait dans le desordre avec ses servantes, et mettait les plus beaux titres de sa maison à couvrir des pots de beurre.

En même temps que ce chef de nom et d'armes existait son cousin François, fils d'Amaury, puîne de Michel. François, ne le 19 fevrier 1683, possedait les petites seigneuries des Touches et de la Villeneuve. Il avait epouse, le 27 août 1713, Petronille-Claude Lamour, dame de Lanjegu, dont il eut quatre fils : François-Henri, Rene (mon père), Pierre, seigneur du Plessis, et Joseph, seigneur du Parc. Mon grand-père, François, mourut le 28 mars 1722 ; ma grand-mère, je l'ai connue dans mon enfance, avait encore un beau regard qui souriait dans l'ombre de ses belles annees. Elle habitait, au decès de son mari, le manoir de la Villeneuve, dans les environs de Dinan. Toute la fortune de mon aïeule ne depassait pas 5.000 livres de rente, dont l'aîne de ses fils emportait les deux tiers, 3.332 livres ; restaient 1.668 livres de rente pour les trois cadets, sur laquelle somme l'aîne prelevait encore le preciput.

Pour comble de malheur, ma grand-mère fut contrariee dans ses desseins par le caractère de ses fils : l'aîne François-Henri, à qui le magnifique heritage de la seigneurie de la Villeneuve etait devolu, refusa de se marier et se fit prêtre ; mais au lieu de quêter les benefices que son nom lui aurait pu procurer, et avec lesquels il aurait soutenu ses frères, il ne sollicita rien par fierte et par insouciance. Il s'ensevelit dans une cure de campagne et fut successivement recteur de Saint-Launeuc et de Merdrignac, dans le diocèse de Saint-Malo. Il avait la passion de la poesie ; j'ai vu bon nombre de ses vers. Le caractère joyeux de cette espèce de noble Rabelais, le culte que ce prêtre chretien avait voue aux Muses dans un presbytère, excitaient la curiosite. Il donnait tout ce qu'il avait et mourut insolvable.

Le quatrième frère de mon père, Joseph, se rendit à Paris et s'enferma dans une bibliothèque. On lui envoyait tous les ans les 416 livres, son lopin de cadet. Il passa inconnu au milieu des livres ; il s'occupait de recherches historiques. Pendant sa vie qui fut courte, il ecrivait chaque premier de janvier à sa mère, seul signe d'existence qu'il ait jamais donne. Singulière destinee ! Voilà mes deux oncles, l'un erudit et l'autre poète ; mon frère aîne faisait agreablement des vers ; une de mes soeurs madame de Farcy, avait un vrai talent pour la poesie ; une autre de mes soeurs, la comtesse Lucile, chanoinesse, pourrait être connue par quelques pages admirables ; moi j'ai barbouille force papier. Mon frère a peri sur l'echafaud, mes deux soeurs ont quitte une vie de douleur après avoir langui dans les prisons ; mes deux oncles ne laissèrent pas de quoi payer les quatre planches de leur cercueil ; les lettres ont cause mes joies et mes peines, et je ne desespère pas, Dieu aidant, de mourir à l'hôpital.

Ma grand-mère s'etant epuisee pour faire quelque chose de son fils aîne et de son fils cadet, ne pouvait plus rien pour les deux autres, Rene, mon père, et Pierre, mon oncle. Cette famille, qui avait seme l'or, selon sa devise, voyait de sa gentilhommière les riches abbayes qu'elle avait fondees et qui entombaient ses aïeux. Elle avait preside les etats de Bretagne, comme possedant une des neuf baronnies ; elle avait signe au traite des souverains, servi de caution à Clisson, et elle n'aurait pas eu le credit d'obtenir une sous-lieutenance pour l'heritier de son nom.

Il restait à la pauvre noblesse bretonne une ressource, la marine royale : on essaya d'en profiter pour mon père ; mais il fallait d'abord se rendre à Brest, y vivre, payer les maîtres, acheter l'uniforme, les armes, les livres, les instruments de mathematiques : comment subvenir à tous ces frais ? Le brevet demande au ministre de la marine n'arriva point, faute de protecteur pour en solliciter l'expedition : la châtelaine de Villeneuve tomba malade de chagrin.

Alors mon père donna la première marque du caractère decide que je lui ai connu. Il avait environ quinze ans : s'etant aperçu des inquietudes de sa mère, il approcha du lit où elle etait couchee et lui dit : " Je ne veux plus être un fardeau pour vous. " Sur ce, ma grand-mère se prit à pleurer (j'ai vingt fois entendu mon père raconter cette scène). " Rene, " repondit-elle, " que veux-tu faire ? Laboure ton champ. - Il ne peut pas nous nourrir ; laissez-moi partir. - Eh bien, " dit la mère, " va donc où Dieu veut que tu ailles. " Elle embrassa l'enfant en sanglotant. Le soir même mon père quitta la ferme maternelle, arriva à Dinan, où une de nos parentes lui donna une lettre de recommandation pour un habitant de Saint-Malo. L'aventurier orphelin fut embarque, comme volontaire, sur une goelette armee, qui mit à la voile quelques jours après.

La petite republique malouine soutenait seule alors sur la mer l'honneur du pavillon français. La goelette rejoignit la flotte que le cardinal de Fleury envoyait au secours de Stanislas, assiege dans Dantzick par les Russes. Mon père mit pied à terre et se trouva au memorable combat que quinze cents Français, commandes par le brave Breton, de Brehan comte de Plelo, livrèrent le 29 mai 1734, à quarante mille Moscovites, commandes par Munich. De Brehan, diplomate, guerrier et poète, fut tue et mon père blesse deux fois. Il revint en France et se rembarqua. Naufrage sur les côtes de l'Espagne des voleurs l'attaquèrent et le depouillèrent dans les Galices ; il prit passage à Bayonne sur un vaisseau et surgit encore au toit paternel. Son courage et son esprit d'ordre l'avaient fait connaître. Il passa aux Iles ; il s'enrichit dans la colonie et jeta les fondements de la nouvelle fortune de sa famille.

Ma grand-mère confia à son fils Rene, son fils Pierre, M. de Chateaubriand du Plessis, dont le fils, Armand de Chateaubriand, fut fusille, par ordre de Bonaparte, le Vendredi-Saint de l'annee 1810. Ce fut un des derniers gentilshommes français morts pour la cause de la monarchie [Ceci etait ecrit en 1811 (N.d.A.1831)] . Mon père se chargea du sort de son frère, quoiqu'il eût contracte par l'habitude de souffrir, une rigueur de caractère qu'il conserva toute sa vie ; le Non ignara mali n'est pas toujours vrai : le malheur a ses duretes comme ses tendresses.

M. de Chateaubriand etait grand et sec ; il avait le nez aquilin, les lèvres minces et pâles, les yeux enfonces, petits et pers ou glauques, comme ceux des lions ou des anciens barbares. Je n'ai jamais vu un pareil regard : quand la colère y montait, la prunelle etincelante semblait se detacher et venir vous frapper comme une balle.

Une seule passion dominait mon père, celle de son nom. Son etat habituel etait une tristesse profonde que l'âge augmenta et un silence dont il ne sortait que par des emportements. Avare dans l'espoir de rendre à sa famille son premier eclat, hautain aux etats de Bretagne avec les gentilshommes, dur avec ses vassaux à Combourg, taciturne, despotique et menaçant dans son interieur, ce qu'on sentait en le voyant etait la crainte. S'il eût vecu jusqu'à la Revolution et s'il eût ete plus jeune, il aurait joue un rôle important, ou se serait fait massacrer dans son château. Il avait certainement du genie : je ne doute pas qu'à la tête des administrations ou des armees, il n'eût ete un homme extraordinaire.

Ce fut en revenant d'Amerique qu'il songea à se marier. Ne le 23 septembre 1718, il epousa à trente-cinq ans, le 3 juillet 1753, Apolline-Jeanne-Suzanne de Bedee, nee le 7 avril 1726, et fille de messire Ange-Annibal, comte de Bedee, chevalier, seigneur de La Bouëtardais.

Il s'etablit avec elle à Saint-Malo, dont l'un et l'autre etaient nes à sept ou huit lieues, de sorte qu'ils apercevaient de leur demeure l'horizon sous lequel ils etaient venus au monde. Mon aïeule maternelle, Marie-Anne de Ravenel de Boisteilleul, dame de Bedee, nee à Rennes, le 16 octobre 1698, avait ete elevee à Saint-Cyr dans les dernières annees de madame de Maintenon : son education s'etait repandue sur ses filles.

Ma mère, douee de beaucoup d'esprit et d'une imagination prodigieuse, avait ete formee à la lecture de Fenelon, de Racine, de madame de Sevigne, et nourrie des anecdotes de la cour de Louis XIV ; elle savait tout Cyrus par coeur. Apolline de Bedee, avec de grands traits, etait noire, petite et laide ; l'elegance de ses manières, l'allure vive de son humeur, contrastaient avec la rigidite et le calme de mon père. Aimant la societe autant qu'il aimait la solitude, aussi petulante et animee qu'il etait immobile et froid, elle n'avait pas un goût qui ne fût oppose à ceux de son mari. La contrariete qu'elle eprouva la rendit melancolique, de legère et gaie qu'elle etait, obligee de se taire quand elle eût voulu parler, elle s'en dedommageait par une espèce de tristesse bruyante entrecoupee de soupirs, qui interrompaient seuls la tristesse muette de mon père. Pour la piete, ma mère etait un ange.

 

1 L 1 Chapitre 2
La Vallee-aux-Loups, le 31 decembre 1811.

Naissance de mes frères et soeurs. - Je viens au monde.

Ma mère accoucha à Saint-Malo d'un premier garçon qui mourut au berceau, et qui fut nomme Geoffroy, comme presque tous les aînes de ma famille. Ce fils fut suivi d'un autre et de deux filles qui ne vecurent que quelques mois.

Ces quatre enfants perirent d'un epanchement de sang au cerveau. Enfin, ma mère mit au monde un troisième garçon qu'on appela Jean-Baptiste : c'est lui qui, dans la suite, devint le petit-gendre de M. de Malesherbes. Après Jean-Baptiste naquirent quatre filles : Marie-Anne, Benigne, Julie et Lucile, toutes quatre d'une rare beaute, et dont les deux aînees ont seules survecu aux orages de la Revolution. La beaute, frivolite serieuse, reste quand toutes les autres sont passees. Je fus le dernier de ces dix enfants. Il est probable que mes quatre soeurs durent leur existence au desir de mon père d'avoir son nom assure par l'arrivee d'un second garçon ; je resistais, j'avais aversion pour la vie.

Voici mon extrait de baptême :

" Extrait des registres de l'etat civil de la commune de Saint-Malo pour l'annee 1768.

" François-Rene de Chateaubriand, fils de Rene de Chateaubriand et de Pauline-Jeanne-Suzanne de Bedee, son epouse, ne le 4 septembre 1768, baptise le jour suivant par nous, Pierre-Henry Nouail, grand-vicaire de l'evêque de Saint-Malo. A ete parrain Jean-Baptiste de Chateaubriand, son frère, et marraine Françoise-Gertrude de Contades, qui signent et le père. Ainsi signe au registre : Contades de Plouër, Jean-Baptiste de Chateaubriand, Brignon de Chateaubriand, de Chateaubriand et Nouail, vicaire-general. "

On voit que je m'etais trompe dans mes ouvrages : je me fais naître le 4 octobre et non le 4 septembre ; mes prenoms sont : François-Rene, et non pas François-Auguste [Vingt jours avant moi, le 15 août 1768, naissait dans une autre île, à l'autre extremite de la France, l'homme qui a mis fin à l'ancienne societe, Bonaparte.] .

La maison qu'habitaient alors mes parents est situee dans une rue sombre et etroite de Saint-Malo, appelee la rue des Juifs : cette maison est aujourd'hui transformee en auberge. La chambre où ma mère accoucha domine une partie deserte des murs de la ville, et à travers les fenêtres de cette chambre on aperçoit une mer qui s'etend à perte de vue, en se brisant sur des ecueils. J'eus pour parrain, comme on le voit dans mon extrait de baptême, mon frère, et pour marraine la comtesse de Plouër, fille du marechal de Contades. J'etais presque mort quand je vins au jour. Le mugissement des vagues, soulevees par une bourrasque annonçant l'equinoxe d'automne, empêchait d'entendre mes cris : on m'a souvent conte ces details ; leur tristesse ne s'est jamais effacee de ma memoire. Il n'y a pas de jour où, rêvant à ce que j'ai ete, je ne revoie en pensee le rocher sur lequel je suis ne, la chambre où ma mère m'infligea la vie, la tempête dont le bruit berça mon premier sommeil, le frère infortune qui me donna un nom que j'ai presque toujours traîne dans le malheur. Le Ciel sembla reunir ces diverses circonstances pour placer dans mon berceau une image de mes destinees.

 

1 L 1 Chapitre 3
Vallee-aux-Loups, janvier 1812.

Plancouët. - Voeu. - Combourg. - Plan de mon père pour mon education. - La Villeneuve. - Lucile. - Mesdemoiselles Couppart. - Mauvais ecolier que je suis.

En sortant du sein de ma mère, je subis mon premier exil ; on me relegua à Plancouët, joli village situe entre Dinan, Saint-Malo et Lamballe. L'unique frère de ma mère, le comte de Bedee, avait bâti près de ce village le château de Monchoix. Les biens de mon aïeule maternelle s'etendaient dans les environs jusqu'au bourg de Corseul, les Curiosolites des Commentaires de Cesar. Ma grand-mère veuve depuis longtemps, habitait avec sa soeur, mademoiselle de Boisteilleul, un hameau separe de Plancouët par un pont, et qu'on appelait l'Abbaye à cause d'une abbaye de Benedictins, consacree à Notre-Dame de Nazareth.

Ma nourrice se trouva sterile ; une autre pauvre chretienne me prit à son sein. Elle me voua à la patronne du hameau, Notre-Dame de Nazareth, et lui promit que je porterais en son honneur, le bleu et le blanc jusqu'à l'âge de sept ans. Je n'avais vecu que quelques heures, et la pesanteur du temps etait dejà marquee sur mon front. Que ne me laissait-on mourir ? Il entrait dans les conseils de Dieu d'accorder au voeu de l'obscurite et de l'innocence la conservation des jours qu'une vaine renommee menaçait d'atteindre.

Ce voeu de la paysanne bretonne n'est plus de ce siècle : c'etait toutefois une chose touchante que l'intervention d'une Mère divine placee entre l'enfant et le ciel, et partageant les sollicitudes de la mère terrestre.

Au bout de trois ans on me ramena à Saint-Malo ; il y en avait dejà sept que mon père avait recouvre la terre de Combourg. Il desirait rentrer dans les biens où ses ancêtres avaient passe ; ne pouvant traiter ni pour la seigneurie de Beaufort, echue à la famille de Goyon ni pour la baronnie de Chateaubriand, tombee dans la maison de Conde, il tourna les yeux sur Combourg que Froissart ecrit Combour : plusieurs branches de ma famille l'avaient possede par des mariages avec les Coëtquen. Combourg defendait la Bretagne dans les marches normande et anglaise : Junken, evêque de Dol, le bâtit en 1016 ; la grande tour date de 1100. Le marechal de Duras, qui tenait Combourg de sa femme, Maclovie de Coëtquen, nee d'une Chateaubriand, s'arrangea avec mon père. Le marquis du Hallay, officier aux grenadiers à cheval de la garde royale, peut-être trop connu par sa bravoure, est le dernier des Coëtquen-Chateaubriand : M. du Hallay a un frère. Le même marechal en qualite de notre allie, nous presenta dans la suite à Louis XVI mon frère et moi.

Je fus destine à la marine royale : l'eloignement pour la cour etait naturel à tout Breton, et particulièrement à mon père. L'aristocratie de nos Etats fortifiait en lui ce sentiment.

Quand je fus rapporte à Saint-Malo, mon père etait à Combourg, mon frère au collège de Saint-Brieuc, mes quatre soeurs vivaient auprès de ma mère.

Toutes les affections de celle-ci s'etaient concentrees dans son fils aîne ; non qu'elle ne cherit ses autres enfants, mais elle temoignait une preference aveugle au jeune comte de Combourg. J'avais bien, il est vrai, comme garçon, comme le dernier venu, comme le chevalier (ainsi m'appelait-on), quelques privilèges sur mes soeurs ; mais en definitive, j'etais abandonne aux mains des gens. Ma mère d'ailleurs, pleine d'esprit et de vertu, etait preoccupee par les soins de la societe et les devoirs de la religion. La comtesse de Plouër, ma marraine, etait son intime amie ; elle voyait aussi les parents de Maupertuis et de l'abbe Trublet. Elle aimait la politique, le bruit, le monde : car on faisait de la politique à Saint-Malo, comme les moines de Saba dans la ravine de Cedron ; elle se jeta avec ardeur dans l'affaire La Chalotais. Elle rapportait chez elle une humeur grondeuse, une imagination distraite, un esprit de parcimonie, qui nous empêchèrent d'abord de reconnaître ses admirables qualites. Avec de l'ordre, ses enfants etaient tenus sans ordre ; avec de la generosite, elle avait l'apparence de l'avarice ; avec de la douceur d'âme, elle grondait toujours : mon père etait la terreur des domestiques, ma mère le fleau.

De ce caractère de mes parents sont nes les premiers sentiments de ma vie. Je m'attachais à la femme qui prit soin de moi, excellente creature appelee la Villeneuve, dont j'ecris le nom avec un mouvement de reconnaissance et les larmes aux yeux. La Villeneuve etait une espèce de surintendante de la maison, me portant dans ses bras, me donnant, à la derobee, tout ce qu'elle pouvait trouver, essuyant mes pleurs, m'embrassant, me jetant dans un coin, me reprenant et marmottant toujours : " C'est celui-là, qui ne sera pas fier ! qui a bon coeur ! qui ne rebute point les pauvres gens ! Tiens, petit garçon. " et elle me bourrait de vin et de sucre.

Mes sympathies d'enfant pour la Villeneuve furent bientôt dominees par une amitie plus digne.

Lucile, la quatrième de mes soeurs, avait deux ans plus que moi. Cadette delaissee, sa parure ne se composait que de la depouille de ses soeurs. Qu'on se figure une petite fille maigre, trop grande pour son âge, bras degingandes, air timide, parlant avec difficulte et ne pouvant rien apprendre ; qu'on lui mette une robe empruntee à une autre taille que la sienne ; renfermez sa poitrine dans un corps pique dont les pointes lui faisaient des plaies aux côtes ; soutenez son cou par un collier de fer garni de velours brun ; retroussez ses cheveux sur le haut de sa tête, rattachez-les avec une toque d'etoffe noire ; et vous verrez la miserable creature qui me frappa en rentrant sous le toit paternel. Personne n'aurait soupçonne dans la chetive Lucile, les talents et la beaute qui devaient un jour briller en elle.

Elle me fut livree comme un jouet, je n'abusai point de mon pouvoir ; au lieu de la soumettre à mes volontes je devins son defenseur. On me conduisait tous les matins avec elle chez les soeurs Couppart, deux vieilles bossues habillees de noir, qui montraient à lire aux enfants. Lucile lisait fort mal ; je lisais encore plus mal. On la grondait ; je griffais les soeurs : grandes plaintes portees à ma mère. Je commençais à passer pour un vaurien, un revolte, un paresseux, un âne enfin. Ces idees entraient dans la tête de mes parents : mon père disait que tous les chevaliers de Chateaubriand avaient ete des fouetteurs de lièvres, des ivrognes et des querelleurs. Ma mère soupirait et grognait en voyant le desordre de ma jaquette. Tout enfant que j'etais, le propos de mon père me revoltait ; quand ma mère couronnait ses remontrances par l'eloge de mon frère qu'elle appelait un Caton, un heros, je me sentais dispose à faire tout le mal qu'on semblait attendre de moi.

Mon maître d'ecriture, M. Despres, à perruque de matelot, n'etait pas plus content de moi que mes parents ; il me faisait copier eternellement, d'après un exemple de sa façon, ces deux vers que j'ai pris en horreur, non à cause de la faute de langue qui s'y trouve :

C'est à vous, mon esprit, à qui je veux parler :

Vous avez des defauts que je ne puis celer.

Il accompagnait ses reprimandes de coups de poing qu'il me donnait dans le cou, en m'appelant tête d ' achôcre ; voulait-il dire achore [Acwr, gourme. ] ? Je ne sais pas ce que c'est qu'une tête d' achôcre, mais je la tiens pour effroyable.

Saint-Malo n'est qu'un rocher. S'elevant autrefois au milieu d'un marais salant, il devint une île par l'irruption de la mer qui, en 709, creusa le golfe et mit le mont Saint-Michel au milieu des flots. Aujourd'hui, le rocher de Saint-Malo ne tient à la terre ferme que par une chaussee appelee poetiquement le Sillon. Le Sillon est assailli d'un côte par la pleine mer, de l'autre est lave par le flux qui tourne pour entrer dans le port. Une tempête le detruisit presque entièrement en 1730. Pendant les heures de reflux, le port reste à sec, et à la bordure est et nord de la mer, se decouvre une grève du plus beau sable. On peut faire alors le tour de mon nid paternel. Auprès et au loin, sont semes des rochers, des forts, des îlots inhabites ; le Fort-Royal, la Conchee, Cezembre et le Grand-Be, où sera mon tombeau ; j'avais bien choisi sans le savoir : be, en breton, signifie tombe.

Au bout du Sillon, plante d'un calvaire, on trouve une butte de sable au bord de la grande mer. Cette butte s'appelle la Hoguette ; elle est surmontee-d'un vieux gibet : les piliers nous servaient à jouer aux quatre coins ; nous les disputions aux oiseaux de rivage. Ce n'etait cependant pas sans une sorte de terreur que nous nous arrêtions dans ce lieu.

Là, se rencontrent aussi les Miels, dunes où pâturaient les moutons ; à droite sont des prairies au bas de Parame, le chemin de poste de Saint-Servan, le cimetière neuf, un calvaire et des moulins sur des buttes, comme ceux qui s'elèvent sur le tombeau d'Achille à l'entree de l'Hellespont.

 
